# 效用树树形结构

- 树根 - 质量属性 - 属性分类 - 质量属性场景
- 效用
  - 性能
  - 可修改性
  - 可用性
  - 安全性



# MTTF和MTBF

> 在失效率为常数和修复时间很短的情况下，MTTF和MTBF几乎相等。

- MTTF - mean time to failure - 平均失效等特时间- 保持有效的时间⬆️
  - 系统的可靠性越高，平均无故障时间越长
- MTBF - mean time between failure - 平均失效间隔时间⬆️
  - MTBF越长表示可靠性越高正确工作能力越强 
- MTTR - Mean Time To Repair - 平均修复时间⬇️
  - MTTR越短表示易恢复性越好

> MTBF = MTTF + MTTR。
>
> - 通常MTTR远小于MTTF，
>   - 所以MTBF近似等于MTTF，通常由MTTF替代。
> - MTBF用于可维护性和不可维护的系统



# 信息安全包括的要素

1. 机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程
2. 完整性：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改
3. 可用性：得到授权的实体在需要时可以访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作
4. 可控性：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式
5. 可审查性：对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段



# 软件著作权产生时间

- 软件开发完成之日起



# 项目管理中的成本优化

1. 计算出每个工序，每压缩一天增加的直接成本列表
2. 绘制出工序路径图





# 软件架构

- 强调采用视角和视图来描述软件架构
- ‼️采用**用例**和**质量属性场景**来描述需求



# 领域软件架构(DSSA)

- 其中( )活动的主要目的是为了获得DSSA 
  - 领域设计
- ( )的主要任务是提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识
  - 领域专家
- 领域分析的主要目的是获得( )
  - 领域模型

---

- 具有三个层次的系统模型，包括( )环境、领域特定应用开发环境和应用执行环境，
  - 领域开发

- 其中( )主要在领域特定应用开发环境中工作
  - 应用工程师



# ANSI/IEEE 1471-2000标准

- 视图 - 架构
- 视角 - 某已方面
- 架构 -响应

> 对软件密集型系统的架构进行描述的标准

- 系统是为了达成利益相关人(Stakeholder)的某些使命(Mission)，
- 在特定环境 (Enviroment)中构建的。每一个系统都有一个架构(Architecture)。
- 架构是对所有利益相关人的关注点(Concern)的响应和回答，通过架构描述(Architecture Description)来说明。每一个利益相关人都有各自的关注点。这些关注点是指对其重要的，与系统的开发、运营或其他方面相关的利益。
- 架构描述(Architecture Description)本质上是多视图的。每一个视图(View)是从一个特定的视角(Viewpoint)来表述架构的某一个独立的方面。试图用一个单一的视图来覆盖所有的关注点当然是最好的，但实际上这种表述方 式将很难理解。视角(Viewpoint)的选择，基于要解决哪些利益相关人的哪些关注点。 它决定了用来创建视图的语言、符号和模型等，以及任何与创建视图相关的建模方法或者分析技术。一个视图(View)包括一个或者多个架构模型(Model)，一个模型也可能参与多个视图。模型较文本的表述的好处在于，可以更容易的可视化、检查、分析、管理和集成



# SAAM-基于场景的架构分析方法

- 主要输入是问题描述、( )和架构描述文档
  - 需求说明
- 分析过程主要包括场景开发、( )、单个场景评估、场景交互和总体评估
  - 架构描述



# ABSD 基于架构的软件设计







# 架构风格定义

- 主要包括架构定义、架构词汇表和架构( )
  - 约束

