前几节课我们学习了基本面分析，这节课开始，我们来看看技术分析。

什么是技术分析呢？先来看专业解释：

技术分析是通过图表或技术指标的记录，根据股价本身的变化，推测未来价格的变动趋势。

我们知道，基本面分析可以用：好行业、好公司、好价格这一整套思路分析。

所以基本面关心的是公司本身的价值。

而技术分析不年公司的价值，它的关注点是股价本身的变化。

为什么这两个会有这么大的区别呢？背后的原因到底是什么？下面我们就来具体介绍一下。

### 1.技术分析背后的逻辑：零和博弈

之前我们提到，股票代表了企业的一部分所有权，它的背后是一个个真实存在的公司，而基本面分析的核心，就是要从一大批公司中寻找到「好公司」。

从长期看，一家好公司赚的钱越多，那么买好公司的股票，赚钱的几率也会越大。

但短期来看，股市更像是「零和博弈」的游戏：你赚到的不是好公司身上的钱，而是别的投资者口袋里的钱。

为什么这么说呢？

举个例子，市面上有一张音乐会门票，价格100元，假设现在有ABC三个人买卖门票。

A最开始用100元的原价，买到了这张门票。

B也想得到这张门票，于是花200元从A那里高价买入；

C听说这张门票升值了，觉得有利可图，于是以300元的价格从B手上买下；

A（100元）-->B（200元）-->C（300元）

最后，C想卖出一个更高的价格，发现市面上没人要，只有A愿意用100元原价回收了，C只好无奈地割肉卖出，最终亏了200元。

C(300元)-->A（100元）

而A和B分别赚了100元，正是来源于C亏的200元钱。

整个过程中，门票的价格不管是涨还是跌，总是有人赚了，有人亏了，而整个市场赚钱的金额和亏钱的金额，几乎是一样的。

其实这个例子中的音乐会门票，就好比是股票：

现实中技术派频繁地买卖股票，是为了转手后能卖出更高的价格，他们并不关心股票背后的公司，是不是好公司。

从这个例子中，你应该大致可以体会到技术面和基本面这两者的区别了。

这里请你思考一下，假如现实中有一张按照100元正常流通的音乐会门票，你会不会用70元卖掉，或者花300元的高价买入呢？恐怕谁都会觉得这么做很荒唐吧？

但一到股市，大多数人却在做这样「高买低卖」的傻事，这又是为什么呢？

### 2.亏损的最大根源：非理性

##### 1.「牛市」和「熊市」来源于非理性情绪

原因很简单：在股市中，人们的情绪会受到股价涨跌影响，常常做出一些非理性的行为。

---

早在20世纪30年代，英国经济学家凯恩斯就提出，人们在做经济决策的时候，经常会受到非理性情绪的支配。

最常见的例子就是我们熟悉的「牛市」、「熊市」

牛市里，由于人们的情绪高涨，会不断地买入正在上涨的股票，从而推高股价；

熊市里，由于人们的恐惧情绪，会不计一切代价抛出正在下跌的股票，引发股价暴跌。

在凯恩斯之后，越来越多的学者开始认识到，人类的非理性行为会对金融市场造成影响，于是心理学和金融学产生了相互交叉，最后诞生了一门新学科——行为金融学。

最近这两年出了不少拿诺贝尔奖的学者，就是研究行为金融的专家，说明这门学科也越来越受到大家的重视。

##### 2.行为金融学研究人的非理性情绪

别看行为金融学今天很热门，但是当年刚刚兴起的时候，一直被认为是「非主流」。

因为当时的主流还是传统金融学的理论，而主流金融学有一个观点，他们认为人是会按照理性的态度做出决策，投资者在分析完各种信息后，会权衡利弊，做出最合理的判断。

所以，传统金融学都是以「理性人」为假设，通过搭建复杂的数学模型来观测市场。

但是行为金融学就不是这么看，他们发现人在投资的时候心理状态会随着外界因素变化而产生变化，同时这个心理状态又会影响到自己的投资决策。

你可能以为这种情况只是发生在刚入市的新手身上吧？其实并不是，任何人都很难完全不受情绪影响。即便是一些资深的金融分析师，他们的决策也或多或少会受到情绪因素干扰，导致他们往往无法凭借自己的专业知识，做出更理性的决策。

所以，行为金融学的假设，人不是完全「理性」的，有时候会出现「非理性」，有很多专家学者，总结了一些常见的非理性情绪，对于股市的暴涨暴跌作出了一些合理的解释。

### 3.常见的三种非理性情绪

在股市中有三种常见的「非理性情绪」，这些情绪会导致人们做出错误的判断，陷入亏损的境地。

今天我们就来具体讲讲这三种「非理性情绪」。

##### 1.赌徒心理

第一个是赌徒心理。

赌徒心理是为了能够在短时间内得到高收益，而不惜用一些激进手段的心态，例如将所有的钱都买入一只股票，或者看到股价上涨，就不顾一切地追涨买入，这些都是赌徒心理。

在的从不光拿自己的钱炒股，不会找亲戚朋友借钱来炒股，甚至会用融资、配资或是信用卡套现等各种手段借钱投资。

其实只要冷静下来想一下，就会发现借钱炒股并不是一个安全的做法。因为股票涨的时候，你的收益成倍放大，确实很爽；但跌的时候，同样也会放大你的亏损，迅速变得一贫如洗。

但是借钱的时候，人们往往只会看到赚钱的一面，忽略了也有可能亏钱的一面。在贪婪心态的驱使下，人们很容易头脑发热，无法做出理性思考。

现实中，借钱炒股失败的案例也比比皆是。

举个例子，比如之前课程中，我们也介绍过的中国中车这只股票。2015年那时因为「一带一路」的概念，股票价格短期内曾经连续暴涨。

当时甚至有人用有人用借钱的方式重仓了中国中车，想要一夜暴富，后来股票突然出现两个跌停，他一下子赔光了数百万的本金，最后跳楼轻生，这条新闻当时轰动一时。

---

这个现实的例子告诉我们：千万不要抱着「一夜暴富」的赌徒心态进入股市，初学者投资股票的资金要适量，一般不要超过3个月工资，不然你很难承受股价下跌带来的亏损。

##### 2.从众心理

从众心理是在什么都不知道的情况下，看到别人都在买股票所以自己也跟着买入，或者听信所谓的炒股大V的推荐，不加思考地买股票最后亏本，这些「随大流」的行为都是从众心理造成的。

心理学上对这个现象有一个形象的比喻，叫做「羊群效应」。金融市场上这方面的例子比比皆是，最著名的就是英国南海泡沫事件。

18世纪，英国有一家南海公司吹牛自己在南美洲发现了金矿，准备源源不断地运金子回来，同时他们对公司的业绩进行各种包装宣传，引得大家纷纷购买南海股票。

短短半年，南海公司股价从128英镑涨到1000英镑每股。

和现在的股市一样，大牛市里谁都进来炒股了，最后连牛顿这样的科学家都开始买股票了，所有人都陷入了疯狂。

还记得之前我们在讲股票分类的时候，提到过一种叫「念股」，其实这里的南海公司也很像是「概念股」，它的短期上涨靠的是市场情绪，背后并没有实际的业绩支撑。

后来大家发现，南海公司的业绩没有它自己吹嘘的那么好，于是市场情绪马上降温，它的股价从1000英镑又一下子跌回124英镑。

牛顿本人在这次南海泡沫中损失惨重，总共亏了20多年的工资。

对于这次炒股经历，他说了这样一句名言：「我可以算出天体运行的轨迹，却算不出人类的疯狂。」

牛顿炒股的例子告诉我们，即便是聪明的大科学家，也会受到情绪影响，做出不理性的行为；对普通人来说，要想避免「羊群效应」，就要学会独立思考，不能盲目跟风。

##### 3.鸵鸟心理

鸵鸟心理是指遇到危险时，鸵鸟会把头埋起来，以为自己眼睛看不风就是安全。后来，心理学家把这种消极的心态称之为「鸵鸟心理」

「鸵鸟心理」指在股票出现了亏损之后并没有认真对待，立即去止损，而是继续持有，或者干脆不去看它，等到出现了大的亏损之后才割肉的心理。

怎么知道自己有没有「鸵鸟心理」呢？不妨来做个小测试：

假设你现在持有两只股票，一只盈利1000元，另一只被套牢了，亏损800元。

如果你现在急着用钱，会优先卖掉哪只股票？有两个选项——

A、卖掉盈利的1000元，套牢的继续持有，说不定有一天会解套;

B、卖掉亏损的800元，保留盈利的，盈利的可能会继续赚钱。

结果显示，60%以上的人会选A，把赚钱的卖掉，保留亏损的。

为什么会这样呢？根据心理学家的分析：因为人们对损失比收益更加敏感，即便另一只股票赚1000元带来的快乐，也无法抵消亏损800元的痛苦。

---

为了避免这种痛苦，你会保留亏损的股票，继续持有，这其实就是一种「鸵鸟心理」。

通常来说，大的亏损都是从小的亏损来的，如果没有认真对待小亏损，就会出现更大的亏损。好比你觉得亏800元很痛苦，选择逃避它，那么以后亏损有可能变成1000元，2000元。

比较理性的做法是，我们不要想买入这只股票亏了多少，而是认真思考自己当初为什么买它，如果买入的理由不存在了，或者说不值得再投资了，不管盈亏如何都可以卖出。

### 4 小结

首先，我们了解到技术分析关注的是股价变化，而不是公司价值。

从短期看，股市更像是零和博弈游戏，你赚到的不是好公司身上的钱，而是别的投资者口袋里的钱。

其次，处于股市中的人们往往会做出「高买低卖」的傻事，最典型的例子就是牛市里买股票的人很多，而到了熊市，卖出的人变成了多数。

导致这一点的原因，是人们的「非理性情绪」对股市涨跌产生影响。如果你想避免自己做出的「非理性」的决策，那么不妨多了解一下行为金融学。

最后，我们讲了股市中三种常见的非理性情绪：赌徒心理，从众心理，鸵鸟心理。

赌徒心理对应的是激进的投资心态，比如借钱炒股；

从众心理是指人们跟风买卖股票，没有自己的独立思考；

鸵鸟心理是指从人们为了避免痛苦，不重视亏损的消极心理。

希望大家在了解这些原因后，能时刻提醒自己，无远离3个亏钱陷阱。

### 扩展阅读

行为金融学拓展书目

「行为经济学」尼克-威尔金森

「非理性繁荣」罗伯特.J.希勒

「非同寻常的大众想与群众性癫狂」麦基

「思考，快与慢」丹尼尔.卡尼曼

「错误的行为」理查德.泰勒

「别做正常的傻瓜」奚恺元

「怪诞行为学」丹.艾瑞里

「魔鬼经济学」蒂姆.哈福德

「股票大作手回忆录」埃德温.勒菲弗