从下列的4道试题(试题一至试题四) 中任选1道解答。请在答题纸上的指定位置处将所选择试题的题号框涂黑。若多涂或者未涂题号框，则对题号最小的一道试题进行评分。

从下列的4道试题(试题一至试题四) 中任选1道解答。请在答题纸上的指定位置处将所选择试题的题号框涂黑。若多涂或者未涂题号框，则对题号最小的一道试题进行评分。

# 试题一 论基于构件的软件开发方法及其应用

基于构作的软件开发 (Component-Based Software Development，CBSD) 是一种基于分布对象技术、强调通过可复用构件设计与构造软件系统的软件复用途径。基于构件的软件系统中的构件可以是COTS (Commercial-Off-the-Shelf)构件，也可以是通过其它途径获得的构件(如自行开发)。CBSD将软件开发的重点从程序编写转移到了基于已有构件的组装，以更快地构造系统，减轻用来支持和升级大型系统所需要的维护负担，从而降低软件开发的费用。
请围绕“基于构件的软件开发方法及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。

1.  概要叙述你参与管理和开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。
2.  详细论述基于构件的软件开发方法的主要过程。
3.  结合你具体参与管理和开发的实际项目，请说明具体实施过程以及碰到的主要问题。



## 解析

试题一解析：
一、概要叙述你所参与管理或开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
二、详细论述基于构件的软件开发方法的主要过程。
CBSD方法使得软件开发不再一切从头开发，开发的过程就是构件组装的过程，维护的过程就是构件升级、替换和扩充的过程，其优点是提高了软件开发的效率；构件可由一方定义其规格说明，被另一方实现，然后供给第三方使用，CBSD允许多个项目同时开发，降低了费用，提高了可维护性，可实现分步提交软件产品。
CBSD方法由软件的需求分析和定义、架构设计、构件库的建立、应用软件构建、测试和发布**五个阶段**组成。

- 需求分析和定义：在这阶段需要重点说明系统跟曾经开发过的其他系统类似，具有大量可复用的成熟构件。
- 架构设计：结合实际项目，根据上一阶段获得的需求和定义提出架构模型。
- **构件库的建立**：这是本论文主题的重点。构件的获得有四个途径：
  - 从现有构件中获得符合要求的构件，直接使用或作适应性修改，得到可复用的构件。
  - 通过遗留工程(Legacy Engineering)，将具有潜在复用价值的构件提取出来，得到可复用的构件。
  - 从市场上购买现成的商业构件，即 COTS(Commercial Off-The-Shell)构件。
  - 开发新的符合要求的构件。
- 而构件库的检索方法有3种
  - 基于关键字的检索。
  - 刻面检索法。
  - 超文本检索法。
- 应用软件构建：构建过程主要是构件的组装过程，而大致有三种技术：
  - 基于功能的组装技术。基于功能的组装技术采用子程序调用和参数传递的方式将构件组装起来。它要求库中的构件以子程序/过程/函数的形式出现，并且接口说明必须清晰。当使用这种组装技术进行软件开发时，开发人员首先要对新系统进行功能分解，将系统分解为强内聚、松耦合的功能模块；然后根据各模块的功能需求提取构件，进行适应性修改后，再挂接到上述功能分解框架中。
  - 基于数据的组装技术。基于数据的组装技术首先根据当前软件问题的核心数据结构设计出一个框架，然后根据框架中各结点的需求提取构件并进行适应性修改，再将构件逐个分配至框架中的适当位置。此后，构件的组装方式仍然是传统的子程序调用与参数传递。这种组装技术也要求库中构件以子程序形式出现，但它所依赖的软件设计方法不再是功能分解，而是面向数据的设计方法，例如，Jackson 系统开发方法。
  - 面向对象的组装技术。由于封装和继承特征，面向对象方法比其他软件开发方法更适合支持软件复用。在面向对象的软件开发方法中，如果从类库中检索出来的基类能够完全满足新系统的需求，则可以直接应用，否则，必须以基类为父类，生成相应的子类，以满足新系统的需求。
  - 测试和发布：可以是一个增量和迭代的过程。

三、结合你具体参与管理和开发的实际项目，请说明具体实施过程以及碰到的主要问题。
可能遇到的问题包括：构件不适配；连接子不适配；从遗留工程中抽取的构件性能不满足；购买现成的商业构件无法完美匹配等。

## 知识点

构件的组织  为了给使用者在查询构件时提供方便，同时也为了更好地重用构件，我们必须对收集和开发的构件进行分类，并置于构件库的适当位置。构件的分类方法及相应的库结构对构件的检索和理解有极为深刻的影响。因此，构件库的组织应方便构件的存储和检索。  

可重用技术**对构件库组织方法的要求**是：  

1. 支持构件库的各种维护动作，如增加、删除以及修改构件，尽量不要影响构件库的结构。  
2. 不仅要支持精确匹配，还要支持相似构件的查找。  
3. 不仅能进行简单的语法匹配，而且能够查找在功能或行为方面等价或相似的构件。  
4. 对应用领域具有较强的描述能力和较好的描述精度。  
5. 库管理员和用户容易使用。 

**构建分类方法**

1. **关键字**分类法。根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树形或有向无回路图结构。
2. **刻面**分类法。利用Facet(刻面)描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征。
3. **超文本**方法。基于全文检索技术，使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。

## to read

- [软件工程导论08-基于构件的软件开发](https://blog.csdn.net/weixin_43142450/article/details/114703206)
- 

## 抄作业1

```bash
可重用技术对构件组织方法的要求是：
1. 支持构件库
```



```bash
# 基于构建的软件开发
摘要：

	2007年上班年，我参加了**市信息办技术服务平台的项目开发，担任系统平台的设计和开发工作，改项目主要为了支持**市党政机关专网的二期建设所开发设计的，它是一个在线式的远程服务平台。在项目的开发过程中，我充分的进行基于构建的软件开发，考虑到软件复用和以后的扩展等方面，文中介绍了构件平台的选择，几种COM构件的开发，平台的实现过程。基于构件的开发大大提高了软件的质量，缩短了开发周期。该项目现在己完满完成，得到用户的一致好评。但现在看来，在开发过程中出现了一些不足，文中就构件的划分和使用方面谈了自己的一些看法。
	
正文：
	2007年上半年，我有幸参加了**市信息办技术服务平台的项目开发，并在其中担任系统平台设计和部分开发工作，本项目隶属于**市党政机关专网（党政内网）， 是电子政务建设的一部分，市党政机关专网是政务信息化的基石，在市政信息化建设和发展中具有举足轻重的地位，随着**市信息化建设的不断提高，要在下半年开展市党政机关专网的二期工程建设，二期工程覆盖的范围更广，为了配合二期工程的建设，对此项目有较高的要求。
	由于此平台是一个综合性的在线基于web的远程技术支持平台，存储着核心信息数据，提供：任务发布和查询，拓扑图查询，机关代码查询，软件支持下载，BBS，VOD视频教程等服务，功能的多样化，必然会在软件开发中出现重复开发的现象，所以在开发初期，我从该系统的需求分析入手，着重考虑了软件复用，在开发过程中采用了基于构建的软件开发方法。我将软件设计为了B/S结构，三层体系架构：用户界面层，应用逻辑层，数据库层。用户界面层考虑到用户的易用等方面，用的是浏览器（如IE等），通过ASP语言来实现同应用逻辑层构件交互；应用逻辑层来处理各种应用功能的实现，负责事务处理，主要通过使用COM组件方式实现，以构建形式进行设计开发，考虑到以后的扩展和软件的复用性，也可大大的提高开发效率；数据库层用SQLSERVER来实现。
	结合我部门的实际情况，我部门现有的各级软件系统都是基于windows系列来台，且开发人员对COM组件技术也比较熟悉，对开发VB6也很熟悉，在这里我选择Microsoft应用服务器的解决方案，用windows server2000作为应用服务器（它集成了2MTS，ASP，IIS，MSMQ，COM，DCOM），确定使用Microsoft的COM组件技术来开发该平台。用SQL SERVER2000为后台数据库，用ASP+IIS5.0来架构网站。
	由于COM组件既可以被嵌入动态WEB页面，还可以在LAN或桌面环境的VB，VC等应用中使用。另外该组件之间是彼此独立的。当应用需求发生变更时，可能需要更换中间层的个别COM组件，但并不影响其他组件的继续使用。组件具有若干对外接口（属性和方法），可以根据不同的应用需求，由选择的使用不同接口。即使不再使用某些接口时，COM组件本身仍然可以继续使用。同一COM组件可以在不同的应用环境中重复使用。
	由于该系统以在线服务支持为主，主要包括了用户交互操作，资料输入，数值处理，数据存储等几个方面，我们依据平台的主要功能，为了节省开发时间和提高维护效率，我决定把公用的代码模块都作成了组件，例如把记录操作（如记录的删除，增加，修改等），数据库操作，查询做成用户管理组件，把用户身份证和用户类型识别做成用户管理组件，把所有实现与数据库的连接做成连接组件，把用户的错误操作，与系统的交互出错等做成错误处理组件。对于各组件采用VB6语言进行编写，并写成DLL文件，通过注册成为COM程序，供各个组件调用。在数据库连接方面，我们采用了ADO技术。由于ADO采用了OLE-DB技术，使能访问各式各样的数据并提高了访问性能。
	在该平台开发过程中，主要设计和实现了以下一些COM组件：
	1 用户管理组件，包括身份认证功能
	我们主要定制COM组件用户管理组件USERCHECK。DDL进行用户管理处理。该组件主要完成两个功能：一是身份认证功能，主要是提供用户登录时验明身份，保证应用的安全性。二是根据用户所输入的帐户名确定该用户的类别。
	因此，该组件具有两个接口，每个接口代表组件的某个属性或方法。对用户的登录请求作出相应的处理：如果普通用户则转入到普通用户平台，如果是管理员登录就转入到管理员平台。
	2 查询和提交信息组件
	我们主要订制了COM组件Querysys.dll进行查询和提交信息处理。该组件主要完成两个主要功能：一是提供查询相关信息，二是提交相关信息。
	该组件有两个接口，每个接口代表组件的属性或方法。如果用户的请求是查询信息功能，则将查询信息请求作出相应的处理，并将查询结果集返回给用户。如果用户的请求是提交注册信息，则将提交信息做出相应处理，并将信息提交提示返回给用户。
	3 连接组件
	我们主要定制了COM组件connector.dll，该组件主要完成与数据库的连接。该组件有一个接口，那就是确定数据源，一边自动连接后台数据库。
	4 错误处理组件
	我们主要定制了COM组件Cerror.dll，该组件主要确定错误类集，该组件具有一个接口，主要是输出错误信息，方便用户排错。
	我们把编译好的组件，将其在MST中注册，并将其分布在服务器上，这样就可以在设计平台过程中进行调用这些组件了。在本系统中，我们通过以下几种方式把组件集成到系统中来：
	1 是连接集成，即我们将组件直接嵌入ASP主页中，即在ASP脚本中通过set对象名=server.createobjcet("类名")来引用，使此二进制组件可以运行于服务器端。
	2 容器集成，即一个组件需要调用另一个组件时，就在需要调用的组件中引用另一个组件的方法。例如在调用查询和提交信息组件时，就需要先调用连接组件。
	我们结合连接集成和容器集成两种方式来组装系统，以登录界面为例，在客户端我们只提供两个输入项和一个提交信息功能按钮，主要通过ASP来实现。在服务器端，主要根据用户输入的信息来进行相应的处理，这就要调用各种组件。如果用户用错误的帐号和用户名来登录，则系统调用用户管理组件，错误处理组件和连接组件，返回非法用户的信息。如果用户以合法的身份登录进入用户平台，这就要调用用户管理组件，连接组件。如果管理员以合法的身份登录进入管理员平台，也要调用用户管理组件，连接组件。
	目前，该平台运行收到良好的效果，我们采用COM组件技术进行开发，减少了重复输入代码的工件，缩短软件的开发周期。同时，在进行系统维护时，我们只关心组件的接口参数，而不用再考虑组件内部的具体实现，提高了系统的可维护性。在以后的工作中，如果我们要扩展某些功能时，也可以重复复用这些组件，提高了系统的可复用性。当然在开发过程中也总结了一些应该注意的问题，比如这次软件开发过程中，对构件开发过程的控制不够理想，究其原因是在划分构件时有所不当，划分时应该将版本变化相对同步且一致的部分划分到同一个构件中去，这样每变更一次，就可以从构件上确定不同阶段软件的改动状况，也就是所谓的版本，这样可以在不同的版本上明确软件的整个开发过度，有效的控制软件开发的过程，有益于系统的管理。
（2h）
```











# 试题二 论软件维护方法及其应用

软件维护是指在软件交付使用后，直至软件被淘汰的整个时间范围内，为了改正错
误或满足新的需求而修改软件的活动。在软件系统运行过程中，软件需要维护的原因是
多种多样的，根据维护的原因不同，可以将软件维护分为改正性维护、适应性维护、完
善性维护和预防性维护。在维护的过程中，也需要对软件的可维护性进行度量。在软件
外部，一般采用 MTTR 来度量软件的可维护性；在软件内部，可以通过度量软件的复杂
性来间接度量软件的可维护性。
据统计，软件维护阶段占整个软件生命周期60%以上的时间。因此，分析影响软件
维护的因素，度量和提高软件的可维护性，就显得十分重要。
请围绕“软件维护方法及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。

1.  概要叙述你参与管理和开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。
2.  详细论述影响软件维护工作的因素有哪些。
3.  结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明在具体维护过程中，如何度量软件的可维护性，说明具体的软件维护工作类型。

## 解析

试题二解析：
影响软件的可维护性有以下7个因素：
1、可理解性
一个可维护的软件必然是可理解的。
软件的可理解性是指通过阅读源代码和相关文档，了解软件的功能和如何运行的容易程度。
软件的可理解性可以使用“90-10测试”的方法来衡量，即如果一个有经验的程序员阅读一份源代码清单10分钟，可以写出该程序的90%，则认为这个程序具有可理解性。
2、可测试性
一个可维护的软件必然是可测试的。
软件的可测试性是指验证软件程序正确的难易程度。
可测试性好的软件，通常意味着软件设计简单，复杂性低。因为软件的复杂性越大，测试的难度也就越大。
3、可修改性
一个可维护的软件必然是可修改的。
软件的可修改性是指修改软件的难易程度。
软件的可修改性可以通过进行几个简单的修改练习来评价。假设软件的平均复杂性是C，要修改的模块的复杂性是A，那么修改的难度可由下面公式计算：D=A/C
4、可靠性
一个软件的可靠性越高，需要维护的概率就会越低。
软件的可靠性是指软件在满足用户需求的前提下，在给定的时间段内正确运行的概率。
软件可靠性的度量有以下两种方法：
根据软件的错误统计进行可靠性预测。如度量软件的平均失效间隔时间(MTTF，mean time to failures)。
根据软件的复杂性进行可靠性预测。
5、可移植性
软件运行环境的变化是软件维护的一种常见情形，可移植性好的软件会降低维护的概率。
软件的可移植性是指将软件从一个环境移植到新的的环境下正确运行的难易程度。
一个可移植的软件应具有良好的结构，使用独立于机器的高级语言编写。
6、可使用性
软件易于使用通常意味着软件设计简单，易于理解。
软件的可使用性是指用户使用软件的难易程度。
软件的可使用性可以通过测试用户首次使用软件掌握常用功能的时间来衡量。
7、效率
效率是指软件既能很好地完成用户期望的功能、性能，又不浪费机器资源的程度。
软件设计不能一味地追求效率，盲目地追求效率会使得软件的其它质量特性受到影响，比如降低软件的可维护性。

```bash
1 可理解性 通过源代码和相关文档，了解软件的功能和如何运行的容易程度。
2 可测试性 验证软件程序正确性的难易程度。
3 可修改性 修改软件的难易程度。
4 可靠性 在给定的时间段内正确运行的概率。
5 可移植性 软件从一个环境移植到新的环境下正确运行的难易程度。
6 可使用性 用户使用软件难易程度。
7 效率 效率是指软件既能很好地完成用户期望的功能、性能，又不浪费机器资源的程度。
	软件设计不能一味地追求效率，盲目地追求效率会使得软件的其它质量特性受到影响，比如降低软件的可维护性。
```



## 抄作业1

```bash
# 论软件的可维护性设计
摘要
	2008年3月1是至12月20日，我参加了“数据安全访问平台”项目的开发，担任系统分析员的工作。该项目是某行业用户“数据中心二期”建设的主要内容，目标是：建立数据统一访问接口及其使用标准，规范、约束和审计数据应用访问数据库的行为，对数据应用提供强制审计的技术手段。
	由于系统交付后，存在较长维护期，同时系统存在升级与扩展的情况，因此本项目对系统的可维护性设计要求较高。本文结合作者实践，讨论了从软件设计上提高可维护性的方法和措施：通过模块化设计方法和提高设计文档质量，改善软件的可理解性；通过提供测试接口和采用测试框架工具，改善软件的可测试性；通过动态库加载和针对接口编程的方法，提高软件的可扩展性。最后分析了采用方法的效果。

正文
一、项目概述
	2008年3月1日至2008年12月20日，我能加了“数据安全访问平台”项目的开发，担任系统分析员的工作。“数据安全访问平台”是某行业用户“数据中心二期”建设的主要内容。在一期建设中已建成数据的统一存储和统一分发框架。但主要存在以下问题：无法获得应用用户对数据库的操作日志；开发人员对数据库的使用不规范，查询的结果集过大，导致数据库的性能大幅下降；应用直接使用数据库的登录数据库，存在着一定的安全隐患。“数据安全访问平台”的目标是：建立数据统一访问接口及其使用标准，规范、约束和审计数据应用访问数据库的行为，对数据应用提供强制设计的技术手段。
	该项目具有较高的业务需求风险和技术风险。由于没有成熟系统作为参照，该项目要求不是很明确，而且系统涉及甲方多个利益相关方，各方对系统的安全和审计功能、运行维护、可靠性、性能和易用性有不同的观点，某些观点之间还存在冲突。同时系统作为“数据中心”基础设施之一，所有的应用系统都要通过本系统完成数据库访问。系统的可靠性和性能直接影响到应用系统的正常运行。整个系统分为6个子系统，包括JDBC驱动封装子系统、ADO.Net驱动封装子系统、WebService接口子系统、管理配置网站、存储子系统（SQLServer2005数据库，存储配置信息）和监控子系统（数据库网络协议分析与连接控制）

二、项目中的可维护性设计工作
1. 系统的可维护性需求
	本系统有较高的可维护性需求。首先，系统作为数据中心应用的基础平台，数据中心的新建应用系统必须依赖于本系统，系统具有较长生命周期；同时合同中规定系统正式上线后，公司需要提供1年的免费维护。其次，本项目中的接口子系统是基于JDBC5.0和ADO.Net2.0实现的，随着JDBC与ADO.Net的升级，接口子系统也需要升级。然后，监控子系统对Oracle和SQLServer数据库的网络包进行解析，由于商用数据库网络包格式不公开，我伯在解析时会有遗漏；用户要求，当发现未能解析的数据包时，需要及时添加到监控子系统中。最后，由于没有成熟系统作为参照，该项目开始时需求不是很明确，在开发过程中用户提出了一些新需求，由于工期的限制，经过与用户协商，这些新需求不在本项目中完成；用户准备视系统的运行情况，设立新的项目完成这些剩余需求。因此可维护性是本系统的一个重要质量指标。
	为了增加系统的可维护性，减少维护人员理解和修改系统的难度，我伯在本系统的设计上，不仅仅关注系统的若能需求实现，而且重视系统的可维护性需求。决定软件可维护性的因素主要包括：软件的可理解性、可测试性和可修改性。在整个系统设计过程中，我们都注重改善系统的可理解性、可测试性和可修改性。
2. 改善软件的可理解性
	本系统涉及的问题域有一定的复杂性，如果将整个问题的复杂性完全暴露给维护人员，维护人员很难理解整个系统。因此，首先，我们将整个系统划分为六个子系统；其次，在各个子系统设计时，我们都采用了模块化的方法，即将内聚性高的业务逻辑合并封装成独立的模块；最后，重视设计文档质量，对设计文档做了内部审核，确保文档清晰准确描述了设计。
	监控子系统是本系统的关键部分之一。公司原有Oracle数据库监控子系统。本项目中需要在原有监控系统中增加SQLServer的监控功能。监控子系统的流程是网络协议饭截获、数据库协议解析、监控审计处理模块。由于原监控子系统只是处理Oracle。 其关注功能的实现，三个模块分不清晰。例如，使用了过多全局变量在模块间传递数据；功能分布不合理，导致模块之间相互依赖；一个源代码文件包含两个相关功能代码。本项目中，除了添加SQLServer的监控功能外，我们还改善了子系统的设计，增强各个模块的内聚性，降低模块之间的耦合性。首先，各个功能的相关代码处于不同的代码目录；其次，三个模块都做成了单独的静态库，总控模块负责调度各个库，并且明确了各个模块对外提供的接口，模块之间的调用都通过接口完成。
	通过这种方式将系统进行清晰的划分。维护人员可通过对模块接口的学习快速了解子系统的运行流程，当需要时再对某模块做进一步分析。
3 改善软件的可测试性
	维护人员对代码进行修改后，必须进行测试，才能保证软件的质量。并且，用户对系统的可靠性要求很高。因此，在软件设计的整个过程中，我伯都考虑了测试的问题。
	首先，各个子系统的内部模块必须是单身依赖，对出现循环依赖的模块，我们采用调整功能分布，抽取公共模块等方面消除循环依赖。其次，对于接口子系统，我们需要对某些模块内部进行深入的测试，而由于模块接口的封装性，无法直接访问内部数据；对于这样的情况，我们在设计这样的模块时，专门提供了测试接口。最后，开发中采用了CppUnit、Nunit和Junit测试框架，通过测试框架来组织测试驱动程序。
4 改善软件的可扩展性
	监控子系统采用网络监听的方式获取数据库访问的信息，这种方案的优点是不给业务系统增加性能负担，缺点是由于商用数据库协议不公开的，虽然我们经过大量的测试，但是肯定是有遗漏的。
	为了当发现未能解析的数据包时，及时添加到监控子系统，同时不重新编译系统，我们进行了可扩展性设计。我们来用动态库加载和针对接口编程的方法。监控子系统启动后，会加载指定目录下的动态库（符合名字规范），这些动态库都实现了规定的接口。子系统当收到一个网络包后，会依次询问所有的动态库是否能解析该网络包。这样只需要将新开发的动态库拷贝到指定目录，并重启监控子系统就可以完成系统的升级。
	
三、总结
	在系统的维护阶段，发现了较严重缺陷2个与8个一般缺陷，同时，发现了监控子系统不能解析的5种协议包。维护阶段的开发人员与开发阶段有了比较大的变化。由于在系统设计上重视可维护性，软件进行模块化设计，提供了完备的设计文档，维护人员可以较快的定位与解决问题：由于考虑了系统的可测试性，提供了回归测试集，维护人员可以运行回归测试验证软件质量；由于考虑监控子系统的扩展性，维护人员可以及时增加新的协议包解析功能。综上所述，由于在设计中考虑了软件的可理解性、可测试性与可扩展性，很大程度上提高了系统的可维护性。
```





# 试题三 论区块链技术及应用

区块链作为一种分布式记账技术，目前已经被应用到了资产管理、物联网、医疗管理、政务监管等多个领域。从网络层面来讲，区块链是一个对等网络(Peer to Peer， P2P)，网络中的节点地位对等，每个节点都保存完整的账本数据，系统的运行不依赖中心化节点，因此避免了中心化带来的单点故障问题。同时，区块链作为一个拜占庭容错的分布式系统，在存在少量恶意节点情况下可以作为一个整体对外提供稳定的服务。
请围绕“区块链技术及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2.区块链包含多种核心技术，请简要描述区块链的3种核心技术。
3.具体阐述你参与管理和开发的项目是如何应用区块链技术进行设计与实现。

## 解析

试题三解析：

区块链从本质上来看就是一个数据库，在其中存储的数据具备了“不可伪造，全程留痕，公开可追溯“等特性。区块链的四大核心技术如下：

1、分布式账本。指的是交易记账由分布在不同地方的多个节点共同完成，而且每一个节点记录的是完整的账目，因此它们都可以参与监督交易合法性，同时也可以共同为其作证。跟传统的分布式存储有所不同，区块链的分布式存储的独特性主要体现在两个方面：一是区块链每个节点都按照块链式结构存储完整的数据，传统分布式存储一般是将数据按照一定的规则分成多份进行存储。二是区块链每个节点存储都是独立的、地位等同的，依靠共识机制保证存储的一致性，而传统分布式存储一般是通过中心节点往其他备份节点同步数据。没有任何一个节点可以单独记录账本数据，从而避免了单一记账人被控制或者被贿赂而记假账的可能性。也由记账节点足够多，理论上讲除非所有的节点被破坏，否则账目就不会丢失，从而保证了账目数据的安全性。

2、非对称加密。存储在区块链上的交易信息是公开的，但是账户身份信息是高度加密的，只有在数据拥有者授权的情况下才能访问到，从而保证了数据的安全和个人的隐私。

3、共识机制。就是所有记账节点之间怎么达成共识，去认定一个记录的有效性，这既是认定的手段，也是防止篡改的手段。区块链提出了四种不同的共识机制，适用于不同的应用场景，在效率和安全性之间取得平衡。区块链的共识机制具备“少数服从多数”以及“人人平等”的特点，其中“少数服从多数”并不完全指节点个数，也可以是计算能力、股权数或者其他的计算机可以比较的特征量。“人人平等”是当节点满足条件时，所有节点都有权优先提出共识结果、直接被其他节点认同后并最后有可能成为最终共识结果。以比特币为例，采用的是工作量证明，只有在控制了全网超过51%的记账节点的情况下，才有可能伪造出一条不存在的记录。当加入区块链的节点足够多的时候，这基本上不可能，从而杜绝了造假的可能。

4、智能合约。是基于这些可信的不可篡改的数据，可以自动化的执行一些预先定义好的规则和条款。以保险为例，如果说每个人的信息(包括医疗信息和风险发生的信息)都是真实可信的，那就很容易的在一些标准化的保险产品中，去进行自动化的理赔。在保险公司的日常业务中，虽然交易不像银行和证券行业那样频繁，但是对可信数据的依赖是有增无减。因此，笔者认为利用区块链技术，从数据管理的角度切入，能够有效地帮助保险公司提高风险管理能力。具体来讲主要分投保人风险管理和保险公司的风险监督。



# 试题四 论湖仓一体架构及其应用

随着5G、大数据、人工智能、物联网等技术的不断成熟，各行各业的业务场景日益复杂，企业数据呈现出大规模、多样性的特点，特别是非结构化数据呈现出爆发式增长趋势。在这一背景下，企业数据管理不再局限于传统的结构化 OLTP (On-Line Transaction Processing)数据交易过程，而是提出了多样化、异质性数据的实时处理要求。传统的数据湖(Data Lake)在事务一致性及实时处理方面有所欠缺，而数据仓库(Data Warehouse)也无法应对高并发、多数据类型的处理。因此，支持事务一致性、提供高并发实时处理及分析能力的湖仓一体(Lake House) 架构应运而生。湖仓一体架构在成本、灵活性、统一数据存储、多元数据分析等多方面具备优势，正逐步转化为下一代数据管理系统的核心竞争力。
请围绕“湖仓一体架构及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。

1. 概要叙述你参与管理和开发的、采用湖仓一体架构的软件项目以及你在其中所
承担的主要工作。
2. 请对湖仓一体架构进行总结与分析，给出其中四类关键特征，并简要对这四类
关键特征的内涵进行阐述。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目是如何采用湖仓一体架构的，并围绕上述四类关键特征，详细论述在项目设计与实现过程中遇到了哪些实际问题，是如何解决的。



## 解析

试题四解析：

湖仓一体是一种新型的开放式架构，打通了数据仓库和数据湖，将数据仓库的高性能及管理能力与数据湖的灵活性融合了起来，底层支持多种数据类型并存，能实现数据间的相互共享，上层可以通过统一封装的接口进行访问，可同时支持实时查询和分析，为企业进行数据治理带来了更多的便利性。湖仓一体可在数据入湖后原地进行数据处理与分析，能有效避免数据冗余及流动导致的算力、网络及成本开销，可以作为超大型ODS存储贴源数据，实现全量数据的实时处理。

湖仓一体架构在数据管理中主要具有以下几大关键特征：

一是支持分析多种类型数据。湖仓一体架构可为多应用程序提供数据的入库、转换、分析和访问。数据类型包括结构化与非结构化类型，如文本、图像、视频、音频等，以及半结构化数据，如JSON等。

二是数据可治理，避免产生数据沼泽。湖仓一体架构可以支持各类数据模型的实现和转变，支持DW模式架构，例如星型模型、雪花模型等，可保证数据的完整性，同时具有健全的治理和审计机制，能够避免数据沼泽现象的出现。

三是事务支持。在企业中，数据库往往要为业务系统提供并发的数据读取和写入。湖仓一体架构对事务ACID的支持，可确保并发访问，尤其是SQL访问模式下的数据一致性、正确性。

四是BI支持。湖仓一体支持直接在源数据上使用BI工具，这样可以提高分析效率，降低数据延时。另外，相比于在数据湖和数据仓库中分别操作两个副本的方式，湖仓一体更具成本优势。

五是存算分离。湖仓一体采用存算分离架构，可使系统能够扩展到更大规模的并发能力和数据容量，能满足新时代对于分布式数据架构的要求。

六是开放性。湖仓一体采用开放、标准化的存储格式(例如行存、列存、块存)，能提供丰富的API支持。因此，各种工具和引擎(包括机器学习和Python/R库)可以高效地对数据进行直接访问。

从落地性来看，湖仓一体技术架构落地目前有三种方式：

第一个融合方向是基于Hadoop体系的数据湖向数据仓库能力扩展，湖中建仓，从数据湖进化到湖仓一体。湖仓一体结合了数据湖和数据仓库特点，直接在用于数据湖的低成本存储上实现与数据仓库中类似的数据结构和数据管理功能。目前主要有Netflix等开源企业在探索此技术路线。

第二个是基于自身云平台或第三方对象存储(如OSS、S3、Ceph等)，基于Hadoop或自研技术进行湖仓一体能力的搭建。探索此技术路线的通常是各大云厂商，如AWS、阿里云、华为云等。

第三个融合方向是以数据库技术为基础，自研分布式平台，从调度、计算到存储不依赖第三方平台，形成可以灵活在公有云、私有云、裸金属等场景独立部署使用的能力。技术方向上更注重于实时高并发场景及非结构化数据数据治理，并逐步向更广泛的分析场景发展，主要厂商以Snowflakes、Databricks、巨杉数据库等为代表。