# 软件设计说明-xxx模块

> **修改历史记录**

| 日期       | 版本 | 描述 | 作者 | 审核人 |
| ---------- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 2022-10-08 | 1.0  | 初稿 | 范显 |        |
|            |      |      |      |        |



# ~~模板改进考虑（使用时请删除）~~

- 需求分析（DFD）
- 概要设计（模块结构图、层次图、HIPO图）
- 详细设计（程序流程图、伪代码、盒图）
- 以数据字典为中心

  - 数据模型 （ER）
  - 功能模型（DFD）
  - 行为模型（STD）

- md缺点
  1. 图片不能直接上传
  2. 不能展示导航栏
  3. 表格展示效果不理想

- doc缺点
  1. 代码片段展示效果不好









# 1 引言

## 1.1编写目的

说明编写这份软件设计说明书的目的，指出预期的读者。



## 1.2背景

说明：

a.   待开发软件系统的名称；

b.   列出此项目的任务提出者、开发者、用户以及将运行该软件的计算站（中心）。



## 1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组



## 1.4参考资料

列出有关的参考文件，如：

a.   本项目的经核准的计划任务书或合同，上级机关的批文；

b.   属于本项目的其他已发表文件；

本文件中各处引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源





# 2 总体设计

## 2.1需求规定

说明对本系统的主要的输入输出项目、处理的功能性能要求

需求功能说明



## 2.2运行环境

简要地说明对本系统的运行环境（包括硬件环境和支持环境）的规定、、、

开发版本



## 2.3基本设计概念和处理流程

(需求整体逻辑流程图)

说明本系统的基本设计概念和处理流程，尽量使用图表的形式。



## 2.4结构

用一览表及框图的形式说明本系统的系统元素（各层模块、子程序、公用程序等）的划分，扼要说明每个系统元素的标识符和功能，分层次地给出各元素之间的控制与被控制关系.



# 3 数据库设计

## 3.1 概念结构（ER模型）

说明本数据库将反映的现实世界中的实体、属性和它们之间的关系等的原始数据形式，包括各数据项、记录、系、文卷的标识符、定义、类型、度量单位和值域，建立本数据库的每一幅用户视图。

### a1. xxx-ER模型

### a2. 混提达量-字段及字典设计

#### 1 示例表

- demo

  | 字段 | 字段名 | 类型 | 限制 | 补充说明 |
  | ---- | ------ | ---- | ---- | -------- |
  |      |        |      |      |          |



## 3.2 逻辑结构（ER图）

说明把上述原始数据进行分解、合并后重新组织起来的数据库全局逻辑结构，包括所确定的关键字和属性、重新确定的记录结构和文卷结构、所建立的各个文卷之间的相互关系，形成本数据库的数据库管理员视图



## 3.3 物理结构(DDL)

建立系统程序员视图，包括：

a． 数据在内存中的安排，包括对索引区、缓冲区的设计；

b． 所使用的外存设备及外存空间的组织，包括索引区、数据块的组织与划分；

访问数据的方式方法。

```sql
-- demo表
```







# 4 程序设计-xxx程序

从本章开始，逐个地给出各个层次中的每个程序的设计考虑。以下给出的提纲是针对一般情况的。对于一个具体的模块，尤其是层次比较低的模块或子程序，其很多条目的内容往往与它所隶属的上一层 模块的对应条目的内容相同，在这种情况下，只要简单地说明这一点即可。

## 4.1 程序描述

给出对该程序的简要描述，主要说明安排设计本程序的目的意义，并且，还要说明本程序的特点（如 是常驻内存还是非常驻？是否子程序？是可重入的还是不可重入的？有无覆盖要求？是顺序处理还是并发处理等）。

## 4.2 功能

# 1 xxx页面

| 功能        | 输入                      | 处理          | 输出    |
| ----------- | ------------------------- | ------------- | ------- |
| 查询xxx列表 | 字段1<br />字段2<br />... | 查询「xxx表」 | xxx列表 |



## 4.3 流程逻辑

用图表（例如流程图、判定表等）辅以必要的说明来表示本程序的逻辑流程。



## 4.4 接口

用图的形式说明本程序所隶属的上一层模块及隶属于本程序的下一层模块、子程序，说明参数赋值和调用方式，说明与本程序相直接关联的数据结构（数据库、数据文卷）。



## 4.5 测试计划

说明对本程序进行单体测试的计划，包括对测试的技术要求、输入数据、预期结果、进度安排、人员职责、设备条件驱动程序及桩模块等的规定。


## 4.6 尚未解决的问题

说明在本程序的设计中尚未解决而设计者认为在软件完成之前应解决的问题。







